UN ÉCUEIL FUYANT 
L’année 1866 fut marquée par un événement bizarre, un 
phénomène inexpliqué et inexpl
icable que personne n’a sans 
doute oublié. Sans parler des rumeurs qui agitaient les 
populations des ports et surexcitai
ent l’esprit public à l’intérieur 
des continents les gens de mer furent particulièrement émus. 
Les négociants, armateurs, capita
ines de navires, skippers et 
masters de l’Europe et de l’Amérique, officiers des marines 
militaires de tous pays, et, apr
ès eux, les gouvernements des 
divers États des deux continents, se
 préoccupèrent de ce fait au 
plus haut point. 
En effet, depuis quelque temp
s, plusieurs navires s’étaient 
rencontrés sur mer avec « une 
chose énorme » un objet long, 
fusiforme, parfois phosphorescent, infiniment plus vaste et plus 
rapide qu’une baleine. 
Les faits relatifs à cette appa
rition, consignés aux divers 
livres de bord, s’accordaient assez exactement sur la structure 
de l’objet ou de l’être en question, la vitesse inouïe de ses 
mouvements, la puissance surprena
nte de sa locomotion, la vie 
particulière dont il semblait doué. Si c’était un cétacé, il 
surpassait en volume tous ceux que la science avait classés 
jusqu’alors. Ni Cuvier, ni Lacépède, ni M. Dumeril, ni M. de 
Quatrefages n’eussent admis l’existence d’un tel monstre — à 
moins de l’avoir vu, ce qui s’appe
lle vu de leurs propres yeux de 
savants. 
A prendre la moyenne des observations faites à diverses 
reprises — en rejetant les éval
uations timides qui assignaient à 
cet objet une longueur de deux cents pieds et en repoussant les 
opinions exagérées qui le disaient
 large d’un mille et long de 
trois — on pouvait affirmer, cependant, que cet être 
phénoménal dépassait de beaucoup toutes les dimensions 
- 6 - 
admises jusqu’à ce jour par les ichtyologistes — s’il existait 
toutefois. 
Or, il existait, le fait en lui-même n’était plus niable, et, avec 
ce penchant qui pousse au mervei
lleux la cervelle humaine, on 
comprendra l’émotion produite da
ns le monde entier par cette 
surnaturelle apparition. Quant à la rejeter au rang des fables, il 
fallait y renoncer. 
En effet, le 20 juillet 1866, le steamer 
Governor-Higginson
, 
de Calcutta and Burnach stea
m navigation Company, avait 
rencontré cette masse mouvante à cinq milles dans l’est des 
côtes de l’Australie. Le capitaine Baker se crut, tout d’abord, en 
présence d’un écueil inconnu 
; il se disposait même à en 
déterminer la situation exacte, quand deux colonnes d’eau, 
projetées par l’inexplicable objet, s’élancèrent en sifflant à cent 
cinquante pieds dans l’air. Donc
, à moins que cet écueil ne fût 
soumis aux expansions intermittentes d’un geyser, le 
Governor-
Higginson
 avait affaire bel et bien à quelque mammifère 
aquatique, inconnu jusque-là, qu
i rejetait par ses évents des 
colonnes d’eau, mélangées d’air et de vapeur. 
Pareil fait fut également observ
é le 23 juillet de la même 
année, dans les mers du Pacifique, par le 
Cristobal-Colon
, de 
West India and Pacific steam navigation Company. Donc, ce 
cétacé extraordinaire pouvait se transporter d’un endroit à un 
autre avec une vélocité surprenante, puisque à trois jours 
d’intervalle, le 
Governor-Higginson
 et le 
Cristobal-Colon
l’avaient observé en deux points de la carte séparés par une 
distance de plus de sept cents lieues marines. Quinze jours plus 
tard, à deux mille lieues de là l’
Helvetia
, de la Compagnie 
Nationale, et le 
Shannon
, du Royal-Mail, marchant à 
contrebord dans cette portion de l’Atlantique comprise entre les 
États-Unis et l’Europe, se signalèrent respectivement le monstre 
par 42°15’de latitude nord, et 60°35’de longitude à l’ouest du 
méridien de Greenwich. Dans ce
tte observation simultanée, on 
crut pouvoir évaluer la longueur minimum du mammifère
plus de trois cent cinquante pieds anglais, puisque le 
Shannon
et l’
Helvetia
 étaient de dimension inférieure à lui, bien qu’ils 
mesurassent cent mètres de l’étrave à l’étambot. Or, les plus 
vastes baleines, celles qui fréquentent les parages des îles 
Aléoutiennes, le Kulammak et l’
Umgullick, n’ont jamais dépassé 
la longueur de cinquante-six mètres, — si même elles 
l’atteignent. 
Ces rapports arrivés coup sur coup, de nouvelles 
observations faites à bord du transatlantique le 
Pereire
, un 
abordage entre l’
Etna
, de la ligne Inman, et le monstre, un 
procès-verbal dressé par les officiers de la frégate française la 
Normandie
, un très sérieux relèvement obtenu par l’état-major 
du commodore Fitz-James à bord du 
Lord-Clyde
, émurent 
profondément l’opinion publique. Dans les pays d’humeur 
légère, on plaisanta le phénomène, mais les pays graves et 
pratiques, l’Angleterre, l’Am
érique, l’Allemagne, s’en 
préoccupèrent vivement. 
Partout dans les grands centres, le monstre devint à la 
mode ; on le chanta dans les 
cafés, on le bafoua dans les 
journaux, on le joua sur les théâ
tres. Les canards eurent là une 
belle occasion de pondre des œufs de toute couleur. On vit 
réapparaître dans les journaux — à court de copie — tous les 
êtres imaginaires et gigantesques, depuis la baleine blanche, le 
terrible « Moby Dick » des régions hyperboréennes, jusqu’au 
Kraken démesuré, dont les tentacules peuvent enlacer un 
bâtiment de cinq cents tonneaux et l’entraîner dans les abîmes 
de l’Océan. On reproduisit même
 les procès-verbaux des temps 
anciens les opinions d’Aristote et de Pline, qui admettaient 
l’existence de ces monstres, puis les récits norvégiens de 
l’évêque Pontoppidan, les relations de Paul Heggede, et enfin les 
rapports de M. Harrington, dont la bonne foi ne peut être 
soupçonnée, quand il affirme avoir vu, étant à bord du 
Castillan
, en 1857, cet énorme serpent qui n’avait jamais 
fréquenté jusqu’alors que les mers de l’ancien 
Constitutionnel
. 
- 8 - 
Alors éclata l’interminable polémique des crédules et des 
incrédules dans les sociétés savantes et les journaux 
scientifiques. La « question du monstre » enflamma les esprits. 
Les journalistes, qui font profession de science en lutte avec 
ceux qui font profession d’esprit, versèrent des flots d’encre 
pendant cette mémorable campagne ; quelques-uns même, 
deux ou trois gouttes de sang, car du serpent de mer, ils en 
vinrent aux personnalités les plus offensantes. 
Six mois durant, la guerre se
 poursuivit avec des chances 
diverses. Aux articles de fond de l’Institut géographique du 
Brésil, de l’Académie royale des sciences de Berlin, de 
l’Association Britannique, de l’Institution Smithsonnienne de 
Washington, aux discussions du 
The Indian Archipelago
, du 
Cosmos
 de l’abbé Moigno, des 
Mittheilungen
 de Petermann, 
aux chroniques scientifiques des 
grands journaux de la France 
et de l’étranger, la petite presse ripostait avec une verve 
intarissable. Ses spirituels écri
vains parodiant un mot de Linné, 
cité par les adversaires du monstr
e, soutinrent en effet que « la 
nature ne faisait pas de sots », et ils adjurèrent leurs 
contemporains de ne point donner un démenti à la nature, en 
admettant l’existence des Krakens, des serpents de mer, des 
« Moby Dick », et autres élucubrations de marins en délire. 
Enfin, dans un article d’un journa
l satirique très redouté, le plus 
aimé de ses rédacteurs, brochant 
sur le tout, poussa au monstre, 
comme Hippolyte, lui porta un dernier coup et l’acheva au 
milieu d’un éclat de rire unive
rsel. L’esprit avait vaincu la 
science. 
Pendant les premiers mois de l’année 1867, la question 
parut être enterrée, et elle ne
 semblait pas devoir renaître, 
quand de nouveaux faits furent portés à la connaissance du 
public. Il ne s’agit plus alo
rs d’un problème scientifique à 
résoudre, mais bien d’un danger réel sérieux à éviter. La 
question prit une tout autre face. Le monstre redevint îlot, 
rocher, écueil, mais écueil fuyant, indéterminable, insai
